Что такое управление инцидентами?
Управление инцидентами — это процесс реагирования на незапланированное событие или прекращение предоставления услуги с целью возобновить предоставление этой услуги. Данный процесс реализуется командами разработчиков и группами по эксплуатации ИТ.

В Atlassian мы определяем инцидент как событие, которое приводит к нарушению или снижению качества работы сервиса и требует незамедлительных действий. В командах, которые придерживаются практик ITIL или ITSM, такое событие могут называть «серьезным инцидентом».

Справочник по управлению инцидентами
Загрузите наш справочник по управлению инцидентами
Скачайте PDF-файл, чтобы изучить принципы и методы управления инцидентами, а также научиться применять эти знания в Jira Service Management.

Читать справочник
Инциденты — это события, которые нарушают обслуживание или снижают его качество либо могут стать причиной таких нежелательных последствий. Остановка бизнес-приложения — это инцидент. Если сервер работает, но его производительность сильно снижена, это также может являться инцидентом. Он работает медленно и неэффективно. Более того, в этой ситуации велика вероятность окончательного выхода сервера из строя. Инциденты могут варьироваться по уровню серьезности, начиная с периодических ошибок у маленькой группы пользователей и заканчивая сбоем в работе всего веб-сервиса.

Инцидент считается устраненным, когда затронутый сервис возобновляет работу в обычном режиме. Это подразумевает выполнение лишь тех задач, которые необходимы для восстановления всех функциональных возможностей.

Важность управления инцидентами
Ценность управления инцидентами
Ценность управления инцидентами в Atlassian

Управление инцидентами — один из важнейших процессов, которые компания должна правильно настроить. Сбои в обслуживании могут дорого стоить компании, поэтому командам необходимо быстро и эффективно реагировать на такие проблемы и разрешать их. Командам необходим надежный способ расставить приоритеты инцидентов, быстро разрешить их и предоставить пользователям обслуживание должного уровня.

При работе с инцидентом команде необходим план:

Быстро и эффективно реагировать на инциденты, чтобы ускорить их разрешение.
Наладить четкую коммуникацию с клиентами, заинтересованными лицами, владельцами сервисов и другими участниками процесса.
Работать над проблемой всей командой, чтобы как можно быстрее преодолеть все преграды на пути к ее решению.
Постоянно совершенствоваться и учиться на решении проблем, применяя полученные знания для улучшения сервиса и рабочих процессов.
Хотите узнать, как Atlassian справляется с крупными инцидентами? Мы опубликовали наш внутренний справочник по управлению инцидентами. Вы можете свободно использовать его для обучения или в своей работе.

Ознакомиться со справочником
Виды процессов управления инцидентами
Различные компании все чаще используют разные процессы управления инцидентами. Не существует универсального процесса, подходящего для всех, так что вы не найдете одинаковых процессов в разных компаниях.

Многие команды полагаются на более традиционные процессы управления инцидентами в ИТ, например процессы, описанные в сертификациях ITIL. Другие команды больше склоняются к таким процессам управления инцидентами, как SRE или DevOps.

Процесс управления инцидентами в ИТ
Процесс управления инцидентами позволяет ИТ-командам расследовать, регистрировать и решать такие проблемы, как сбои в работе сервиса и простои в обслуживании. Рабочий процесс управления инцидентами ITIL нацелен на сокращение времени простоя и уменьшение влияния инцидентов на работу сотрудников. Используя шаблоны для управления инцидентами, вы можете создать воспроизводимые рабочие процессы, благодаря которым ваши команды смогут регистрировать, диагностировать и разрешать инциденты, а также вести их хронологию.

Методология ITIL в основном используется в ИТ сфере для разрешения инцидентов внутренних служб компании. ITIL описывает почти все виды инцидентов и проблем, с которыми могут столкнуться ИТ-специалисты, так что обычно команды берут только то, что нужно именно им. ITIL отлично подходит для развития в команде культуры активного поиска и устранения неисправностей. Описанные процессы помогают командам отслеживать инциденты и последовательно решать их, вести по ним отчетность и анализировать их, чтобы совершенствовать обслуживание и расти как успешная команда.

Шаги процесса управления инцидентами
Выявите инцидент и зарегистрируйте его

Инцидент может быть обнаружен кем угодно: сотрудником, клиентом, подрядчиком или системой мониторинга. Какова бы ни была причина проблемы, важно в первую очередь выполнить два простых действия: кто-то обнаруживает инцидент, затем кто-то заносит его в журнал. Журналы инцидентов (т. е. заявки), как правило, содержат следующее:

Имя человека, сообщающего об инциденте
Дата и время сообщения об инциденте
Описание инцидента (что не работает или работает не так, как должно)
Уникальный идентификационный номер, присвоенный инциденту, для отслеживания
Категория

Назначение каждому инциденту интуитивно понятной, логически обоснованной категории (а если нужно — и подкатегории). Это помогает анализировать данные и выявлять закономерности и тенденции, что очень важно для эффективного управления инцидентами и предотвращения дальнейших проблем.

Расставляйте приоритеты

Каждому инциденту должен быть назначен приоритет. Оцените его влияние на бизнес, количество затронутых пользователей, применимые соглашения SLA, а также потенциальное влияние на финансы, безопасность и соответствие требованиям. Сравните инцидент с остальными активными инцидентами, чтобы расставить приоритеты. Рекомендуется задать уровни серьезности и приоритета, не дожидаясь инцидента, тогда менеджеры инцидентов смогут быстро назначать приоритеты.

Реагируйте

Первоначальная диагностика. В идеале ваша команда поддержки должна вести инцидент от его начала до закрытия, но если они не справляются, то они должны собрать полную запись информации по инциденту и передать ее команде выше по уровню.
Передача. При помощи полученных данных об инциденте следующая команда продолжит его диагностику, и, если она не справится, то его нужно передать следующей команде.
Коммуникация. Команда должна регулярно сообщать об обновлениях статуса внешним и внутренним заинтересованным лицам, на которых влияет инцидент.
Изучение и диагностика. Изучение и диагностика инцидента должны продолжаться, пока он не будет разрешен. Иногда команды могут привлечь внешние ресурсы или специалистов из других отделов, чтобы проконсультироваться и получить помощь в решении проблемы.
Разрешение и восстановление после инцидента. На этом шаге команда завершает диагностику и выполняет все необходимое, чтобы разрешить инцидент. Определяющим критерием при восстановлении после инцидента является время, которое будет затрачено на полное восстановление всех функций, так как уже после успешного восстановления может потребоваться установить и протестировать некоторые исправления (например, исправления багов).
Закрытие. Если инцидент разрешен, он передается обратно в службу поддержки для закрытия. Закрывать инциденты могут только сотрудники службы поддержки. Это позволяет поддерживать высокое качество обслуживания и последовательность в решении проблем. Владелец инцидента должен связаться с тем, кто сообщил о нем, и убедиться, что найденное решение является удовлетворительным и что инцидент действительно можно закрывать.
Процесс управления инцидентами в DevOps и SRE
При подходе DevOps или SRE к управлению инцидентами, команда, которая разрабатывает сервис, также отвечает за его работу и вносит исправления в случае сбоев. Такой подход быстро нашел свою популярность с развитием бесперебойных облачных сервисов, веб-приложений с глобальным доступом, микросервисов и программного обеспечения как услуги.

Все чаще программное обеспечение, которое вы используете в жизни и работе, не находится физически в вашем местоположении. Обычно это веб-приложения, размещенные в центре обработки данных для тысяч и миллионов пользователей по всему миру. Для команд, ответственных за работу подобных служб, гибкость и скорость имеют первостепенное значение. Любой сбой затронет тысячи организаций, а не только одну.

Преимущество подхода «кто разработал, тот и запустил» дает командам, следующим принципам Agile, необходимую гибкость, но при этом размывает границы при распределении ответственности. При менее структурированных процессах разработки команды DevOps работают легче и продуктивнее. Однако для управления инцидентами стоит создать стандартные процессы, чтобы при разрешении критического инцидента ни у кого не возникало вопросов, что делать дальше, а также чтобы отслеживать проблемы и фиксировать способы их решения.

Три принципа управления инцидентами в командах DevOps
Дежурство по очереди. Обычно команды DevOps не назначают конкретных членов команды на разрешение конфликтов, а создают график дежурств и распределяют его между членами команды.
Кто разработал, тот лучше всего подходит для внесения исправлений. Основная идея принципа «кто разработал, тот и запускает» заключается в том, что люди, которые больше знакомы с сервисом (разработчики), лучше всего подходят для исправления перебоев в его работе.
Разрабатывайте быстро, но не забывайте сообщать о прогрессе. Когда разработчики понимают, что они и их команда теряют время при сбое в работе, появляется стимул писать более качественный код.
Такой подход обеспечивает более быстрое реагирование и обратную связь с командами, которым необходимо знать, как разработать более надежный сервис.

В нашем Справочнике по управлению инцидентами мы описываем подход к управлению инцидентами, подходящий именно командам DevOps.

Инструменты управления инцидентами
Управление инцидентами основывается не только на инструментах, но и на их правильном выборе, а также на правильных методиках и людях, которые их используют. Ниже представлены наиболее распространенные категории инструментов для эффективного управления инцидентами:

Отслеживание инцидентов. Каждый инцидент должен отслеживаться и регистрироваться, чтобы в дальнейшем можно было выявлять закономерности при сравнении с другими инцидентами.
Комната чата. Канал для обмена текстовыми сообщениями в режиме реального времени, основной инструмент совместной диагностики и устранения инцидента в команде. Она также предоставляет подробную информацию для последующего анализа.
Видеочат. Видеочат дополняет текстовый чат для ведения нескольких инцидентов. В нем команда может обсудить свои выводы и определить стратегию реагирования.
Система оповещения. Такие инструменты, как Jira Service Management, могут быть подключены к вашей системе мониторинга и управлять дежурствами и эскалациями.
Инструмент ведения документации. Такие инструменты, как Confluence, могут использоваться для документирования текущего состояния инцидента и ретроспективы после разрешения.
Statuspage. Информирование клиентов и заинтересованных лиц внутри компании о ходе ситуации с помощью Statuspage позволяет держать всех в курсе дела.
Моніторинг ІТ-інфраструктури – важливий процес, який допомагає організаціям відстежувати зміни в їх ІТ-інфраструктури. Мета моніторингу – збір та аналіз даних про ІТ-сервісах і компонентах інформаційної інфраструктури та використання цих даних для контролю всіх її елементів, а також запобігання збоїв і поломок.

Для моніторингу використовують спеціалізовані системи моніторингу ІT- інфраструктури, які збирають усі дані і об’єднують їх в єдину базу даних, де вони можуть бути структуровані і проаналізовані. Використовуючи такі системи, ІТ-організації можуть виявляти операційні проблеми і несправність устаткування, виявляти можливі порушення безпеки або зловмисні атаки.

Що потрібно відстежувати?
Ефективний ІТ-моніторинг повинен здійснюватися на всіх рівнях ІТ-інфраструктури і охоплювати всі її складові:

фізичні/віртуальні сервери;
мережі та мережеве обладнання;
сервіси та додатки.
Мережеве і серверне обладнання повинні постійно контролюватися на предмет їх працездатності, особливо коли поломка може призвести до незапланованих простоїв в роботі і, як наслідок, до втрати прибутку. Навіть будь-яка кінцева точка або додаток, підключений до мережі вашої організації, є потенційним об’єктом для атак зловмисників, охочих отримати доступ до конфіденційних даних вашої організації.

Моніторинг апаратного забезпечення
Системи моніторингу апаратного забезпечення збирають дані з фізичного обладнання, такого як сервери, системи зберігання даних, комутатори, маршрутизатори, джерела безперебійного живлення та інші.

Моніторинг апаратного забезпечення дозволяє визначити в якому стані знаходиться обладнання. Системи моніторингу відстежують інформацію про завантаженість процесора і обсязі вільної пам’яті, навантаженні і продуктивності, трафік мережі та стані мережевих портів, заряді батареї і напрузі струму.

Моніторинг мережі
Системи моніторингу мереж збирають дані про продуктивність мережі, її справності, а також конфігураційних зміни.

Моніторинг локальної мережі допомагає визначити, що внутрішня мережа вашої організації справно працює, а швидкість і продуктивність знаходяться на потрібному рівні. За допомогою інструментів моніторингу ІТ-інфраструктури ви можете відстежувати швидкість передачі даних, проводити моніторинг пропускної здатності мережі, отримувати сповіщення про нові доданих мережевих пристроях і т.д. Моніторинг мережі може допомогти вашій організації проактивно зреагувати, якщо неавторизований користувач намагається отримати доступ до мережі або спостерігається аномально висока кількість TCP-з’єднань, а також якщо виявлені проблеми з справністю мережевого обладнання.

Моніторинг додатків
Системи моніторингу додатків збирають дані про програмне забезпечення, розгорнутих на комп’ютері або сервері.

За допомогою моніторингу додатків організації можуть відстежувати є певна програма користувачам, контролювати зміни продуктивності додатків, виявляти і усувати помилки в роботі додатків. Інструменти моніторингу додатків сповіщають про аномальні збої в реальному часі, і дозволяють простежити, які події привели до них.

Кращі практики з моніторингу корпоративної ІТ-інфраструктури
Моніторинг ІТ-інфраструктури створює можливості для своєчасного виявлення ризиків безпеки і пом’якшення операційних проблем до того, як вони негативно вплинуть на роботу компанії.

Розгляньте п’ять кращих практик, яких потрібно дотримуватися, щоб досягти і максимізувати переваги, пов’язані з моніторингом ІТ-інфраструктури:

Виберіть надійного постачальника.Коли справа доходить до моніторингу ІТ-інфраструктури, компанії зі зрілими інфраструктурами стикаються з важким вибором: «Купимо ми інструмент і/або послугу у постачальника або розробимо, налаштуємо і будемо адмініструвати самостійно?». Надійний постачальник може запропонувати індивідуальний підхід, допомога і консультації, які допоможуть вам налаштувати і отримати максимальну віддачу від вашого рішення для моніторингу ІТ-інфраструктури. Їх досвід і знання більш ніж виправдовують вкладені кошти.
Організуйте повідомлення і розставте пріоритети – ваша ІТ-інфраструктура щодня генерує величезні обсяги даних у вигляді журналів подій. Вам потрібно буде налаштувати своє програмне забезпечення для доставки повідомлень про конкретні типи подій. Ви повинні визначити, які типи повідомлень мають найвищий пріоритет, оскільки вони будуть представляти події, які потребують термінових дій. Ваша команда повинна бути негайно попереджена про серйозні інциденти, таких як перебої в роботі серверів або мережі та можливі порушення безпеки, в той час як менш терміновим інцидентів слід приділяти знижений увагу.
Налаштуйте комплексну систему попереджень – при налаштуванні попереджень прагнете до високої специфічності та великим охопленням. Чим більше попереджень ви можете створити, тим більша ймовірність того, що важлива подія буде швидко доведено до вашого відома. Ви можете перерахувати «події з високим пріоритетом» і налаштувати конкретне попередження, відповідне кожному з них. Налаштування попереджень з конкретними параметрами знижує кількість помилкових спрацьовувань, що генеруються системою попереджень.
Регулярно переглядайте базові метрики і ключові показники ефективності – показники, які використовуються для настройки вашої системи оповіщення, можуть змінюватися з плином часу. Важливо періодично перевіряти, як налаштовані ці попередження, щоб визначати, чи потрібні які-небудь зміни.
Надайте потрібні інформаційні панелі відповідним фахівцям – системи для моніторингу ІТ-інфраструктури можна налаштувати для подання оброблених даних на інформаційній панелі. Панель управління – служить для візуалізації інформації. Панелі моніторингу налаштовуються для надання операційних даних, бізнес-аналітики або для виділення аномальних подій, які можуть представляти загрозу безпеці. Щоб ефективно використовувати ці дані, вам слід налаштувати інформаційні панелі для кожної ролі – інформаційну панель безпеки для аналітиків ІТ-безпеки, операційну панель для ІТ-менеджменту і панель фінансових або бізнес-показників для менеджерів з продажу або фінансового директора.
Що таке ITIL?
ITIL, або інформаційно-технологічна інфраструктурна бібліотека, — це добре відомий набір передових ІТ-практик, розроблений для того, щоб допомогти компаніям узгодити свої ІТ-послуги з потребами клієнтів і бізнесу. Послуги включають пов’язані з ІТ активи, доступність і ресурси, які забезпечують цінність і переваги для клієнтів.

На початку корпоративних ІТ відділ інформаційних технологій розглядався як центр витрат у бізнесі. Комунікація та співпраця між ІТ-відділом і бізнесом були поганими, і багатьом організаціям бракувало будь-яких формалізованих процесів для запиту послуг або звітування про ІТ-інциденти. Як наслідок, у багатьох організаціях склалося загальне уявлення про те, що ІТ не додають великої вартості та не відповідають потребам і цілям бізнесу.

У міру дорослішання корпоративних ІТ-організацій вони визнавали зростаючу потребу демонструвати свою цінність, задовольняючи конкретні потреби бізнесу. ІТ-фахівці почали практикувати ІТ у новій парадигмі, відомій як управління ІТ-послугами (ITSM). У парадигмі ITSM ІТ-організація розглядається як власна сутність, а бізнес-одиниця є клієнтом. Щоб задовольнити своїх клієнтів, ІТ-організація надає послуги, які підтримуються ІТ-активами та можливостями. Ці послуги мають відповідати стратегічним вимогам бізнесу, і їх має надавати ІТ-організація відповідно до погоджених рівнів обслуговування.

Оскільки зростаюча кількість підприємств розвивала ІТ-можливості, приймаючи парадигму ITSM, зростала потреба у створенні стандартизованих процесів для управління ІТ-послугами. Було випущено декілька стандартів, у тому числі COBIT, ISO 20000 та інші, але структура ITIL стала найбільш прийнятним і практичним стандартом для управління життєвим циклом і наданням ІТ-послуг. ITIL — це система найкращих практик для управління життєвим циклом IT-сервісу. Публікації та вказівки ITIL трансформували ІТ підприємства, акцентуючи увагу на узгодженні ІТ-послуг зі стратегічними потребами бізнесу.

За темою : 7 смертних гріхів впровадження ITIL

ITIL проти ITSM: пояснення ключових відмінностей
Деякі ІТ-фахівці використовують терміни ITIL і ITSM як синоніми. Насправді, якщо хтось скаже вам, що їхня організація використовує ITIL, ви точно знаєте, що вони використовують ITSM, але якщо вони кажуть, що займаються ITSM, можливо, вони не дотримуються найкращих практик ITIL. Тож у чому різниця між ITSM та ITIL?

Ключова відмінність між ITSM та ITIL полягає в тому, що ITSM є парадигмою, а ITIL є структурою найкращих практик.

Парадигма — це світогляд, який лежить в основі певної методології чи способу дій. Парадигма ITSM — це специфічний спосіб розуміння відносин між ІТ-організацією та бізнесом, який вона підтримує. Перші дні ІТ-менеджменту характеризувались зосередженістю на управлінні самими технологіями, що включало багато реактивних дій з усунення збоїв і спеціальних операцій. З появою парадигми ITSM ІТ-організації почали зосереджуватися на управлінні послугами та наданні цих послуг бізнесу. Парадигму ITSM можна коротко описати так:

ІТ-відділ — це власна організація, а клієнти — це бізнес.
Роль ІТ-організації полягає в наданні послуг бізнесу.
Послуги, що надаються ІТ, повинні відповідати стратегічним цілям і потребам бізнесу.
Послугами необхідно керувати протягом усього життєвого циклу.
ITIL виходить за рамки простого визначення відносин між ІТ-організацією та бізнесом. ITIL — це основа для ефективного управління ІТ-послугами протягом усього життєвого циклу служби. Інфраструктура ITIL пропонує вказівки та найкращі практики для управління п’ятьма етапами життєвого циклу ІТ-послуг: стратегія обслуговування, дизайн служби, перехід служби, експлуатація служби та постійне вдосконалення служби.

Організації, які практикують ITSM, можуть розглядати ІТ як постачальника послуг для бізнесу, але вони можуть дотримуватися окремої структури, як-от COBIT або ISO/IEC 20000 для управління ІТ-послугами. Тим не менш, ITIL є найбільш часто застосовуваною структурою найкращих практик для організацій, що працюють у рамках парадигми ITSM.

Пов’язане : Що таке ITSM (керування ІТ-послугами)?

ITIL V1: Походження
Інфраструктура ITIL була вперше розроблена Центральним обчислювальним і телекомунікаційним агентством (CCTA), урядовою агенцією Великобританії. Був 1986 рік, і британський уряд побачив, що його інформаційні технології стають дедалі дорожчими – виникла потреба розробити методологію управління ІТ-послугами, яка дозволила б заощадити кошти та ефективніше використовувати ресурси. До 1988 року CCTA опублікувала набір інструкцій, відомих як метод управління урядовою інфраструктурою (GITMM), однак слово «уряд» у назві стандарту мало негативний вплив на прийняття приватним сектором. У 1989 році GITMM була перейменована в Бібліотеку інфраструктури інформаційних технологій (ITIL).

Перша версія ITIL була дуже недоопрацьованою порівняно з пізнішими версіями. Випущений у 40 окремих томах, він включав інструкції з управління рівнем обслуговування, управління довідковою службою , управління змінами , планування на випадок непередбачених ситуацій, управління проблемами , управління конфігурацією та управління витратами. Було також багато високотехнічних предметів, включно з найкращими методами прокладання кабелів, налаштування резервних джерел живлення та проектування офісної акустики. Незважаючи на погану організацію ITIL v1, стандарт і процеси ITIL продовжували набувати популярності, оскільки протягом 1990-х років виходили додаткові публікації.

За темою : Gartner® Magic Quadrant™ для управління ІТ-послугами

ITIL V2: Перша велика еволюція
Початок кінця 1990-х і початок 2000-х були складним періодом для ITIL, який характеризувався змінами та зростанням конкуренції. Міжнародна організація стандартизації (ISO) випустила власний стандарт ITSM у 1995 році, відомий як ISO/IEC 20000, а також почали з’являтися інші стандарти ITSM. Лише у 2000 році CCTA об’єдналася з Управлінням урядової торгівлі Великої Британії (OGC), BSI випустила специфікацію BS 15000:2000 для ITSM, а Microsoft, використовуючи ITIL як натхнення, створила власну структуру ITSM, відому як Microsoft Operations Framework (MOF). ).

Щоб залишатися актуальними в умовах зростаючої конкуренції, структуру та процеси ITIL потрібно було вдосконалити, переосмислити та реорганізувати в більш структуровану структуру, яка стане відомою як ITIL V2. Ця редакція ITIL дозволила OGC описати нові ІТ-концепції, такі як управління випуском і розгортанням, і чітко визначити процеси, такі як управління інцидентами ITIL і фінансове управління ІТ-активами. Публікація ITIL V2 також дозволить усунути повторювані записи, характерні для ITIL V1.

Перший том ITIL v2 був випущений у 2001 році. До 2002 року було доступно сім томів ITIL V2:

Сервісна підтримка
Служба доставки
Управління інфраструктурою ІКТ
Управління безпекою
Управління програмами
Управління активами програмного забезпечення
Планування впровадження управління послугами
У 2005 році був випущений глосарій ITIL V2, який роз’яснював певні терміни в системі, які були погано визначені. У 2006 році OGC випустив доповнення до ITIL V2 під назвою «Маломасштабне впровадження ITIL», яке надало додаткові вказівки для малих підприємств, які сподівалися отримати користь від інфраструктури ITIL. ITIL V2 був більш повною та організованою версією ITIL V1, яка слугувала необхідним проміжним стандартом між V1 і навіть більш надійною та комплексною версією ITIL V3.

Пов’язані : Рішення для управління послугами Ivanti

ITIL V3: представлення життєвого циклу ІТ-сервісу
До 2007 року OGC удосконалив свій підхід до ITSM і був готовий випустити ще більш комплексне та добре організоване оновлення ITIL V2. ITIL V3 був випущений у 2007 році як набір із п’яти публікацій, кожна з яких відповідає окремому етапу життєвого циклу ІТ-сервісу. П’ять книг мали такі назви:

Стратегія обслуговування ITIL
Дизайн послуг ITIL
ITIL Service Transition
Робота служби ITIL
Постійне покращення сервісу ITIL
У п’яти книгах ITIL V3 (який стане відомим як ITIL 2007 після перегляду ITIL 2011) описується комплексний набір процесів і функцій, які підтримують різні аспекти надання ІТ-послуг. ITIL V3 охоплює всі важливі етапи управління ІТ-послугами, від стратегічного встановлення пріоритетів надання ІТ-послуг, які задовольняють потреби бізнесу, до управління процесом постійного вдосконалення послуг. Нижче ми розглядаємо та досліджуємо зміст п’яти основних публікацій ITIL V3, описуючи цілі кожного етапу життєвого циклу служби та процеси, які підтримують ці цілі ITIL.

Стратегія обслуговування
Стратегія обслуговування є першою книгою в ITIL V3 і відповідає першому етапу життєвого циклу ІТ-послуг. Метою сервісної стратегії є узгодження дій ІТ-організації з потребами бізнесу. Для цього ІТ-організація повинна визначитися зі стратегією ефективного обслуговування своїх клієнтів. У рамках стратегії надання послуг ІТ-організація співпрацює з бізнесом, щоб визначити, які послуги ІТ-організація повинна пропонувати та які можливості необхідно розвивати.

Існує п’ять процесів, описаних у томі «Стратегія послуг» ITIL V3:

Управління стратегією для ІТ-послуг – процес, який допомагає ІТ-організації оцінити свої пропозиції та можливості перед розробкою стратегії ефективного обслуговування своїх клієнтів.
Управління портфелем послуг – процес управління портфелем послуг, який включає послуги в розробці, активні та доступні послуги та вилучені послуги.
Управління фінансами для ІТ-послуг – це процес, який допомагає ІТ-організації керувати вимогами до бюджету, стягнення плати та бухгалтерського обліку.
Управління попитом - процес оцінки попиту клієнтів на послуги. Менеджер попиту стежить за галузевими тенденціями та спілкується з клієнтами, щоб передбачити, які послуги можуть знадобитися компанії в майбутньому.
Управління діловими стосунками – це процес, який допомагає ІТ-організації підтримувати хороші стосунки з бізнесом шляхом спілкування з метою визначення бізнес-потреб і збору відгуків про продуктивність ІТ і задоволеність клієнтів.
Сервісний дизайн
Після того, як ІТ-організація вирішила розробити нову послугу, наступним кроком є ​​проектування служби. Етап проектування послуг зосереджується на розробці нових ІТ-послуг, а також на модифікації чи вдосконаленні існуючих ІТ-послуг для підвищення їх цінності для бізнесу.

Існує одинадцять процесів, описаних у томі Service Design ITIL V3:

Координація проектування - процес координації діяльності з проектування послуг щодо модифікованих або нововпроваджених ІТ-сервісів.
Управління каталогом послуг - процес створення та підтримки каталогу всіх доступних послуг, які пропонує ІТ-організація.
Управління рівнем обслуговування – процес узгодження з клієнтами угод про рівень обслуговування, забезпечення того, що послуги належним чином розроблені для надання послуг відповідно до угод, а також забезпечення ефективного узгодження та управління операційними угодами та контрактами.
Управління ризиками - процес ідентифікації та контролю ризиків в ІТ-організації. Управління ризиками включає оцінку ІТ-активів разом з їхньою вартістю та потенційною вразливістю як вектором атаки. Процес управління ризиками допомагає ІТ-менеджерам визначити, як ІТ-активи будуть захищені та забезпечені.
Управління потужністю – процес для забезпечення того, щоб ІТ-організація виділила достатні ресурси для надання ІТ-послуг відповідно до угод про рівень обслуговування.
Управління доступністю – подібно до управління потужністю, цей процес містить дії та підпроцеси, які допомагають визначити, виміряти та покращити доступність ІТ-послуг. Управління доступністю включає дії з тестування, моніторингу та звітування, які перевіряють доступність служб і сповіщають ІТ-операторів про незаплановані простої служби.
Управління безперебійністю ІТ-послуг – це процес для мінімізації часу простою служби та мінімізації впливу аварійних подій на доступність ІТ-служби.
Управління інформаційною безпекою – це процес підтримки безпеки даних, якими володіє компанія, включаючи конфіденційні дані клієнтів, платіжні дані та конфіденційну бізнес-інформацію.
Управління відповідністю – це процес забезпечення та перевірки того, що ІТ-організація ефективно дотримується внутрішньої та зовнішньої політики компанії, ліцензійних угод на програмне забезпечення, галузевих стандартів конфіденційності та безпеки даних, нормативних актів і будь-яких прийнятих стандартів або передових практик.
Управління архітектурою - процес планування майбутнього розвитку інформаційних технологій і того, як вони впишуться в існуючий стек технологій.
Управління постачальниками – це процес встановлення та підтримки відносин із постачальниками чи продавцями, які відповідають мінливим потребам бізнесу.
Перехід служби
Розроблена послуга переходить у фазу передачі послуг, де її буде створено та розгорнуто в ІТ-інфраструктурі організації. Мета Service Transition полягає в тому, щоб контролювати виробництво та розгортання нових ІТ-сервісів, одночасно забезпечуючи ефективну координацію змін у існуючих сервісах, щоб запобігти перебоям у роботі.

Існує вісім процесів, описаних у томі Service Transition ITIL V3:

Управління змінами – процес керування змінами контролює зміни протягом усього життєвого циклу, гарантуючи, що ІТ-організації можуть впроваджувати зміни без порушення основних послуг
Оцінка змін – процес оцінки змін використовується для оцінки впливу та успіху основних змін на ключових етапах життєвого циклу ІТ-послуги: перед плануванням, до створення, до розгортання та після розгортання.
Управління проектами (планування та підтримка переходу) — процес ефективної координації випусків нових послуг таким чином, щоб досягти цілей щодо вартості, часу та якості.
Розробка додатків - це процес створення нових додатків, які відповідають потребам бізнесу. ІТ-організація може створювати та підтримувати власні програми або налаштовувати програму, яку було придбано чи ліцензовано у постачальника програмного забезпечення.
Управління випуском і розгортанням – процес планування та планування тестування та випуску нових розгортань таким чином, щоб захистити живе середовище та мінімізувати збої в роботі служб.
Перевірка та тестування послуги – цей процес перевіряє, чи відповідають нові послуги бізнес-вимогам, для яких вони були розроблені, і чи мають команди ІТ-операцій інструменти та інформацію, необхідні для підтримки нещодавно випущеної або модифікованої послуги.
Управління активами та конфігураціями послуг — процес підтримки бази даних керування конфігураціями (CMDB), яка містить інформацію про атрибути та взаємозалежності елементів конфігурації (CI), необхідних для надання ІТ-послуг.
Управління знаннями - процес, метою якого є зменшення потреби ІТ-організації у повторному відкритті знань. Управління знаннями ITIL підтримує збір, аналіз, зберігання та розгортання знань в організації.
Операція служби
Експлуатація сервісу є четвертим етапом життєвого циклу ІТ-сервісу. Його мета полягає в тому, щоб гарантувати, що операційні ІТ-послуги надаються клієнтам ефективно та результативно. Цей етап унікальний тим, що містить як процеси, так і функції. Функція виконує спеціалізоване завдання або набір завдань, тоді як процес — це сукупність підпроцесів, які можна виконувати в певній послідовності для досягнення бажаної мети.

Є шість процесів і чотири функції, описані в томі Service Operation ITIL V3.

Шість процесів:

Управління подіями — керування подіями займається моніторингом доступних служб і елементів конфігурації для запису журналів подій, аналізу подій і визначення того, чи вимагає подія будь-яких дій.
Управління інцидентами – процес керування життєвим циклом усіх ІТ-інцидентів від моменту повідомлення про них до вирішення.
Виконання запитів - процес, який дозволяє користувачам або клієнтам надсилати запити ІТ-організації на певні послуги, а ІТ-організації виконувати ці запити.
Керування доступом . Керування доступом стосується контролю авторизації користувачів для певних систем і програм, гарантуючи, що лише авторизовані користувачі можуть отримати доступ до обмежених систем, і допомагає підтримувати безпеку ІТ-інфраструктури.
Управління проблемами – проблему можна описати як першопричину інциденту, який неодноразово спостерігається в організації. Цей процес керує життєвим циклом проблем і допомагає мінімізувати вплив інцидентів, яким неможливо запобігти (відомі проблеми, які ще не вирішено).
Facilities Management – ​​набір найкращих практик для управління фізичним розташуванням ІТ-інфраструктури (центрів обробки даних, серверів, інших ІТ-активів).
Ці чотири функції:

IT Service Desk – IT Service Desk функціонує як єдина точка контакту між бізнесом та ІТ-організацією. Тут користувачі можуть повідомляти про інциденти або надсилати запити на обслуговування через систему реєстрації квитків організації. ІТ-організації ретельно відстежують показники служби підтримки, щоб пришвидшити вирішення проблем і запобігти збоям у роботі компанії.
Технічне управління - ця функція забезпечує технічну експертизу, яка підтримує ефективне управління ІТ-інфраструктурою. ІТ-організація може найняти одного або кількох технічних аналітиків для кожної ключової технологічної сфери в організації. Технічні аналітики беруть участь у багатьох процесах ITIL, які охоплюють проектування, створення, тестування та розгортання програм та ІТ-сервісів.
Управління додатками - ця функція включає такі дії, як розробка, тестування та експлуатація додатків, мета яких полягає в управлінні додатками протягом усього їх життєвого циклу. ІТ-організація може найняти одного аналітика додатків або групу аналітиків додатків для кожної критичної програми, якою вона керує. Аналітики щоденно керують додатками, розвиваючи навички, необхідні для надання ІТ-послуг за допомогою додатків.
Управління ІТ-операціями . Управління ІТ-операціями займається плануванням та наглядом за найважливішими операційними діями в ІТ-відділі, включаючи робочі навантаження, відновлення системи та резервне копіювання та інші рутинні завдання з обслуговування. Щоденні завдання з ІТ-операцій будуть виконувати менеджер з ІТ-операцій та команда ІТ-операторів.
Постійне вдосконалення послуг (CSI)
Постійне покращення сервісу є останнім етапом життєвого циклу сервісу. Після того, як послуга запущена, її можна періодично переглядати, щоб визначити, чи є якісь можливості покращити послугу. Керівник CSI може нести відповідальність за рекомендації та моніторинг змін процесу, щоб перевірити їхній вплив на операційну ефективність і вартість.

Існує чотири процеси, описані в томі Continual Service Improvement ITIL V3:

Перевірка послуг – бізнес-послуги та послуги інфраструктури перевіряються на регулярній основі, щоб переконатися, що вони надаються клієнтам ефективно.
Оцінка процесу . У той час як процес перевірки послуг зосереджується на самих послугах, мета оцінки процесу полягає в тому, щоб виміряти ефективність інших бізнес-процесів, виміряти їх ефективність і визначити, чи потрібні будь-які зміни. Оцінка процесу передбачає використання показників, аудитів, оцінок зрілості та контрольних показників для оцінки ефективності процесу.
Визначення ініціатив CSI - це процес, за допомогою якого керівник змін визначає конкретні шляхи зміни та покращення процесів або послуг.
Моніторинг ініціатив CSI - процес моніторингу ефективності нещодавно впроваджених змін до послуг або процесів і вимірювання їх впливу.
Акселос стає власником ITIL у 2013 році
У 2013 і 2014 роках компанія під назвою AXELOS стала власником ITIL. AXELOS було створено як спільне підприємство між фірмою професійних послуг Capita PLC та урядом Сполученого Королівства. Починаючи з 2013 року, AXELOS візьме на себе провідну роль в оновленні та вдосконаленні структури ITIL, а також нагляді за акредитацією сертифікаційних і навчальних закладів ITIL по всьому світу.

Пов’язане : Серія посібників з ІТ-послуг і управління активами

ITIL 4: сприяння системі вартості послуг
Недавній випуск ITIL 4  змінює спосіб, у який ІТ-організації використовують ITSM. ITIL 4 був запущений у лютому 2019 року та є найбільш значним оновленням фреймворку з моменту випуску ITIL V3 у 2007 році. ITIL 4 сприяє цілісному підходу до управління послугами за допомогою нової чотиривимірної моделі, яка визначає чотири фактори, критичні для успішного надання цінності за допомогою ITIL:

Організації та люди
Інформація та технології
Партнери та постачальники
Потоки створення цінностей і процеси
У той час як попередні версії ITIL робили сильний наголос на управлінні ІТ-послугами протягом усього життєвого циклу служби, структура ITIL 4 побудована навколо нової моделі під назвою Service Value System (SVS) .

За темою: усе, що вам потрібно знати про ITIL 4

7 керівних принципів ITSM в ITIL 4
Дотримуючись етапів розробки програмного забезпечення, таких як Agile та DevOps, ITIL 4 пропонує набір із семи керівних принципів, на які ІТ-фахівці можуть посилатися, щоб інформувати власні рішення, сприяти постійному вдосконаленню систем і процесів ITSM та розуміти мету і наміри, які лежать в основі вказівок ITIL 4. Вони є:

Зосередьтеся на вартості
Почніть там, де ви є
Ітеративний прогрес із зворотним зв’язком
Співпрацюйте та сприяйте видимості
Мисліть і працюйте цілісно
Будьте простими та практичними
Оптимізація та автоматизація
Управління ITIL 4
Управління відіграє важливу роль у системі вартості послуг ITIL 4. Управління відноситься до засобів або механізмів, за допомогою яких організація підтримує контроль, керівництво та нагляд за ІТ-діяльністю. Керівництво ІТ може включати керівників, віце-президентів і президентів або навіть раду директорів. Керівний орган керує організацією та несе відповідальність за її ефективність і відповідність. Управління ITIL 4 реалізується в організаційному контексті трьома способами:

Прямий  – керівний орган призначає відповідальність за створення, підготовку та впровадження стратегії та політики ITIL. Стратегія включає в себе конкретний план ефективного впровадження та функціонування практик ITIL 4, тоді як політика включає конкретні дії та поведінку, які вимагатимуться від персоналу, постачальників та інших осіб, відповідальних за реалізацію стратегії організації.
Монітор  . Керівний орган контролює практику, процедури та послуги організації, щоб переконатися, що вони відповідають заявленій політиці та стратегічним цілям.
Оцінка  . Керівний орган проводить регулярні перегляди організаційної стратегії та політики, оновлюючи як внутрішні, так і зовнішні зміни.
Ланцюжок створення вартості послуг ITIL 4
Ланцюжок вартості послуг — це нова шестиетапна модель ITIL для створення цінності шляхом впровадження ІТ-послуг. Вхідними даними для ланцюжка вартості послуг є новий попит на послугу або ідентифікована можливість створити цінність шляхом впровадження нової послуги. Кінцевою метою ланцюжка створення вартості послуг є створення цінності для організації за допомогою шестиетапного процесу, який включає:

Планування  – визначити стратегічний напрямок вдосконалення ІТ-організації
Залучення  – врахувати потреби зацікавлених сторін і підтримувати позитивні стосунки із зацікавленими сторонами
Проектування та перехід  – створювати продукти та послуги, які відповідають очікуванням зацікавлених сторін щодо якості, вартості та своєчасності
Закупівля/будівництво  - щоб клієнти ІТ-організації могли отримати доступ до основних компонентів послуг, коли це необхідно, відповідно до погоджених специфікацій
Надання та підтримка  – запуск і підтримка ІТ-послуг, які відповідають стратегічним потребам організації та очікуванням клієнтів
Поліпшити  – сприяти постійному вдосконаленню всіх продуктів і послуг, пов’язаних з ІТ, усіх видів діяльності в ланцюжку створення вартості та чотирьох вимірів управління послугами
Постійне вдосконалення ITIL 4
У ITIL 4 наголошується на постійному вдосконаленні. Концепція постійного вдосконалення з’являється як четвертий елемент системи цінності послуг, останній крок у ланцюжку створення вартості послуг і як практика ITIL у розділі «загальна практика управління». В ITIL 4 процес постійного вдосконалення широко застосовується до кожного компонента процесів, діяльності та стратегії ITSM, а не лише до ІТ-послуг.

Практики управління ITIL 4
Мабуть, найбільш суттєвою зміною в ITIL 4 є реорганізація та перейменування процесів ITIL. У ITIL 2007 процеси керування послугами були згруповані відповідно до їх місця в життєвому циклі служби ITIL. У ITIL 4 початкові процеси були перейменовані на «практики» та згруповані в три категорії:

Загальна практика менеджменту
Практики управління послугами
Технічні методи управління
Ця зміна в номенклатурі підкреслює реальність того, що ITIL є основою найкращих практик, а не набором специфікацій чи конкретних процедур для виконання ITSM. Називання перелічених елементів «практиками» замість «процесів» заохочує ІТ-фахівців прийняти елементи кожної практики, які мають сенс для їхнього бізнесу, відкидаючи елементи, які цього не роблять. Практики ITIL 4 визначаються як «набори організаційних ресурсів, призначених для виконання роботи по досягненню мети». Вони включають:

Загальна практика менеджменту
Стратегічний менеджмент
Управління портфелем
Менеджмент архітектури
Служба фінансового менеджменту
Управління робочою силою та талантами
Постійне вдосконалення
Вимірювання та звітність
Управління ризиками
Управління інформаційною безпекою
Управління знаннями
Управління організаційними змінами
Управління проектами
Управління відносинами
Управління постачальником
Практики управління послугами
Бізнес аналіз
Ведення каталогу послуг
Сервісний дизайн
Управління рівнем обслуговування
Управління доступністю
Управління потужністю та продуктивністю
Управління безперервністю обслуговування
Моніторинг та управління подіями
Стійка обслуговування
Управління інцидентами
Управління запитами на обслуговування
Управління проблемами
Управління релізами
Контроль змін
Валідація та тестування послуги
Управління конфігурацією сервісу
Управління ІТ активами
Практики технічного менеджменту
Управління розгортанням
Управління інфраструктурою та платформою
Розробка та управління програмним забезпеченням
За темою :  Наскільки корисною є сертифікація ITIL? Чи варто це вашого часу?

Зміни сертифікації ITIL відповідно до ITIL 4
Власники ITIL, компанія AXELOS, уже створили нову схему сертифікації для супроводу випуску ITIL 4. Перша сертифікація для ITIL 4, відома як ITIL Foundation, була випущена в лютому 2019 року, а додаткові сертифікації заплановано на 2019 і 2020 роки. AXELOS визначив чотири рівні сертифікації для ITIL 4:

ITIL Foundation - Курс ITIL 4 Foundation є оновленням курсу ITIL Foundation, який раніше базувався на ITIL V3. Ця сертифікація ITIL забезпечує базове розуміння структури ITIL і того, як її можна використовувати для вдосконалення управління ІТ-послугами.
ITIL 4 Managing Professional — сертифікат ITIL, отриманий після завершення набору з чотирьох модулів (курсів) ITIL 4. Модулі були випущені в другій половині 2019 року. Вони включають:
Спеціаліст ITIL 4: створення, доставка та підтримка
Спеціаліст ITIL 4: підвищення цінності зацікавлених сторін
Спеціаліст ITIL 4: High Velocity IT
Стратег ITIL 4: направляйте, плануйте та вдосконалюйте
ITIL 4 Strategic Leader. Потік сертифікації, який складається з двох модулів, був запущений у 2020 році. Ці курси підкреслюють взаємозв’язок між ІТ та бізнес-стратегією. Вони включають:
Стратег ITIL 4: направляйте, плануйте та вдосконалюйте
Лідер ITIL 4: цифрова та ІТ-стратегія
ITIL Master - бажана сертифікація ITIL Master є сертифікатом найвищого рівня для ITIL-практиків. Щоб отримати його, ви повинні мати можливість продемонструвати, що ви особисто застосовували принципи та методології ITIL для досягнення бажаних бізнес-результатів у практичному середовищі. У минулому для отримання цієї сертифікації практикуючі спеціалісти мали отримати сертифікат ITIL Expert і працювати в управлінні ІТ-послугами на керівній посаді принаймні п’ять років. Залишається з’ясувати, якими будуть вимоги до отримання сертифіката магістра після випуску ITIL 4.
Пов’язане :  створюйте цінність за допомогою ITIL v4

Інші фреймворки ITSM
ITIL 4 — це провідна у світі структура передового досвіду управління ІТ-послугами, але вона не єдина, яка використовується сьогодні. Багато організацій застосовують елементи з кількох структур, оскільки кожна з них виконує дещо іншу функцію для підтримки бізнес-цілей. Нижче ми перелічуємо інфраструктури керування послугами, які можуть доповнювати ITIL в корпоративних ІТ.

ISO/IEC 20000
Вперше опублікований у грудні 2005 року, ISO/IEC 20000 був першим стандартом для управління послугами, випущеним Міжнародною організацією стандартизації. Публікація спочатку була призначена для відображення практики ITIL, тому існує багато збігів між рамками ISO та ITIL. Найбільша відмінність полягає в тому, що організації можуть отримати сертифікат ISO на відповідність «обов’язковим» рекомендаціям ISO/IEC 20000, що може забезпечити конкурентну перевагу.

COBIT
Цілі контролю для інформаційних і суміжних технологій (COBIT) були випущені в 1996 році як набір цілей контролю, які спростять процес фінансового аудиту ІТ-організацій. Керівництво COBIT суттєво збігається з керівництвом ITIL, але існують значні відмінності в організації. Інша ключова відмінність полягає в тому, що COBIT робить акцент на аспекті управління IT в ITSM, що контрастує з фокусом ITIL на наданні послуг і створенні вартості.

FitSM
FitSM — це структура, розроблена Європейським Союзом, щоб допомогти підвищити ефективність керування послугами для об’єднаних ІТ-інфраструктур. Фреймворк опубліковано за ліцензією Creative Commons і є вільним для всіх. FitSM описується як «полегшена» версія ITIL, яка описує спрощену політику та процедури для покращення управління ІТ-послугами.

Структура бізнес-процесів (eTOM)
eTOM — це модель процесів, необхідних для ефективного та дієвого цифрового підприємства, яка в основному використовується в телекомунікаційній галузі. Структура групує процеси в три загальні категорії:

Стратегія, інфраструктура та продукт
Операції
Управління підприємством
Багато процесів eTOM мають аналоги ITIL, тому між двома фреймворками існує суттєве збігання, але хоча ITIL спеціально орієнтований на ІТ-організації, фреймворк eTOM призначений для застосування до всього бізнесу. Деякі організації включають елементи обох інфраструктур у свої бізнес- та ІТ-процеси та процедури.

Microsoft Operations Framework (MOF)
MOF було завершено на початку 2008 року. Подібно до ITIL, структура визначає процеси, які можуть допомогти ІТ-фахівцям ефективніше створювати та надавати ІТ-послуги для бізнесу. MOF визначає життєвий цикл ІТ-послуг у три фази:

Фаза планування
Фаза доставки
Оперативна фаза
MOF 4.0 визначає рівень управління, який відповідає за ризики, зміни та контроль. Є функції управління сервісом; огляди керівництва; і вказівки щодо управління, ризиків і відповідності в корпоративному ІТ-контексті.

За темою:  5 помилок ITIL, які ви можете зробити

Переваги впровадження ITIL
Структура ITIL надає вказівки щодо вдосконалення надання та підтримки ІТ-послуг і стимулювання створення цінності через дії та поведінку ІТ-організації та надання послуг, які потрібні ІТ-клієнтам. Нижче наведено три найважливіші переваги впровадження ITIL.

Надання кращих послуг
ІТ-організації можуть використовувати вказівки та практики ITIL, щоб допомогти надавати кращі послуги бізнесу. Процеси узгодження ІТ-стратегії з потребами та цілями бізнесу разом із наголосом ITIL 4 на створенні вартості допомагають переконатися, що ІТ-організація ефективно фіксує потреби користувачів, оцінює можливості та оцінює попит на нові послуги. Ланцюжок вартості послуг забезпечує структуру для ефективного та систематичного використання цих вхідних даних і забезпечення цінності для організації шляхом створення послуг, які потрібні бізнесу.

Надання кращої підтримки
Багато ІТ-організацій вирішили розширити свої можливості підтримки за допомогою ITIL у відповідь на недавнє зростання. ITIL допомагає ІТ-організаціям підвищити ефективність існуючих процесів управління інцидентами та проблемами, включаючи більш ефективне вирішення ІТ-інцидентів. ІТ-організації також можуть розширити свої можливості підтримки, запровадивши процес керування конфігураціями для покращення нагляду та контролю ІТ-інфраструктури. У разі успішного впровадження найкраща практика ITIL підтримує бізнес, швидше вирішуючи ІТ-проблеми та запобігаючи або обмежуючи незаплановані простої бізнесу.

Уможливлення змін у бізнесі
Однією з наших улюблених речей в ITIL є те, що він сприяє змінам у бізнесі, надаючи вказівки щодо управління послугами. Зміни стають постійною силою добра, оскільки організації далі систематизують свої ITSM-процеси та управління шляхом поступового впровадження ITIL. Процеси управління змінами та оцінки допомагають забезпечити, щоб організації могли рости та розвивати свою ІТ-інфраструктуру та послуги, не порушуючи бізнес, а низхідний акцент на безперервному вдосконаленні послуг (CSI), запропонований ITIL 4, діє як постійний рушійний фактор позитивних змін. по всіх елементах ІТ-організації.

За темою:  10 способів, як ваш CMDB впливає на успіх ITIL

Як уникнути типових помилок під час впровадження ITIL
Завдяки 34 відмінним практикам, керівним принципам і моделі ланцюжка вартості послуг процес впровадження ITIL 4 може здатися страшним. Хороша новина полягає в тому, що впровадження ITIL може бути відносно безболісним, якщо ви уникаєте цих п’яти поширених пасток для організацій, які застосовують ITIL. Для організацій, які тримаються подалі від цих основних помилок, впровадження ITIL може здатися легким, навіть якщо ваша ІТ-організація перетворюється на машину для створення вартості.

Не сприймайте ITIL надто буквально
Інфраструктура ITIL ніколи не була призначена для того, щоб точно вказувати, як ваша організація має планувати, створювати та надавати ІТ-послуги. Кожна галузь відрізняється, і кожна ІТ-організація унікальна – ви завжди повинні створювати та визначати власний процес на основі того, що є найбільш доцільним для вашої організації. ITIL — це просто набір найкращих практик, які спрямують вас у правильному напрямку та допоможуть створити ефективні процеси, які коштуватимуть менше та досягнуть більшого з того, чого хочуть ваші клієнти.

Визначайте та керуйте ризиками
Як і будь-який інший проект, впровадження ITIL завжди пов’язане з проектними ризиками. Виявлення цих ризиків і керування ними є критично важливим аспектом забезпечення успіху впровадження. Навіть якщо ви впевнені, що структура ITIL може допомогти, ви все одно можете зіткнутися з такими ризиками, як:

Низька зацікавленість стейкхолдерів/менеджерів або низька відданість прийняттю
Погана зацікавленість персоналу новими методами чи політикою
Співробітники втрачають увагу на практиках ITIL і через деякий час припиняють їх використовувати
Інші відділи та бізнес-підрозділ протидіють змінам ITIL
Удосконалений або конкуруючий стандарт випускається під час вашого впровадження
Вибір правильного партнера-постачальника, який допоможе вам у впровадженні та надасть інструменти програмного забезпечення ITSM
Як і в інших проектах, ІТ-організації повинні проактивно оцінювати джерела проектного ризику та керувати ними протягом усього впровадження, щоб забезпечити успіх.

«Правильний розмір» вашого впровадження
Інше поширене помилкове уявлення про ITIL полягає в тому, що ІТ-організації повинні приймати всі процеси ITIL одночасно. Це не може бути далі від істини. Одночасне впровадження багатьох нових практик ITIL може призвести до хаосу, тому більшість ІТ-організацій використовують поетапний підхід, де спочатку вони впроваджують один або два процеси, а потім поступово додають нові, коли перші стабілізуються. Загальні перші процеси включають управління інцидентами та виконання запитів – дві ключові дії служби обслуговування.

Скажіть «Так» постійному вдосконаленню
Організації, які протистоять постійному вдосконаленню процесів на основі найкращих доступних доказів, не зможуть реалізувати весь потенціал впровадження ITIL. Постійне вдосконалення є одним із найпотужніших процесів ITIL, оскільки воно дає організаціям можливість періодично покращувати кожну окрему діяльність і процес, за які вони відповідають. Постійне вдосконалення є найбільш успішним у корпоративній культурі, яка заохочує співпрацю, видимість інформації та оптимізацію та автоматизацію ключових процесів. Ці цінності відображені в семи керівних принципах ITIL 4.

Виберіть правильний інструмент для роботи
Програмні рішення для управління ІТ-послугами можуть значно оптимізувати та спростити процес впровадження передової практики ITIL. Надійний партнер-постачальник може запропонувати навчання, консультації та підтримку програмного забезпечення, які допоможуть вам отримати максимальну користь як від обраного вами програмного інструменту ITIL, так і від впровадження ITIL. Організації повинні вибрати програмний інструмент ITSM  , який готовий до відповідності найпоширенішим процесам ITIL.
Для організації та адміністрування такого важливого сервісу як моніторинг потрібні кваліфіковані ІТ-фахівці та найкраще в такому випадку звернутися до професіоналів.
Інформаці́йна безпе́ка — це стан захищеності систем обробки і зберігання даних, при якому забезпечено конфіденційність, доступність і цілісність інформації, або комплекс заходів, спрямованих на забезпечення захищеності інформації від несанкціонованого доступу, використання, оприлюднення, руйнування, внесення змін, ознайомлення, перевірки, запису чи знищення (у цьому значенні частіше використовують термін «захист інформації»).

Інформаційна безпека держави характеризується ступенем захищеності і, отже, стійкістю основних сфер життєдіяльності (економіки, науки, техносфери, сфери управління, військової справи, суспільної свідомості і т. д.) по відношенню до небезпечних (дестабілізуючих, деструктивних, суперечних інтересам країни тощо), інформаційним впливам, причому як до впровадження, так і до вилучення інформації.

Поняття інформаційної безпеки не обмежується безпекою технічних інформаційних систем чи безпекою інформації у чисельному чи електронному вигляді, а стосується усіх аспектів захисту даних чи інформації незалежно від форми, у якій вони перебувають. Історія Об'єктивно категорія «інформаційна безпека» виникла з появою засобів інформаційних комунікацій між людьми, а також з усвідомленням людиною наявності у людей і їхніх співтовариств інтересів, яким може бути завдано збитку шляхом дії на засоби інформаційних комунікацій, наявність і розвиток яких забезпечує і задає інформаційний обмін між всіма елементами соціуму.

Враховуючи вплив на трансформацію ідей інформаційної безпеки, в розвитку засобів інформаційних комунікацій можна виділити декілька етапів:

I етап — до 1816 року — характеризується використанням природно виникаючих засобів інформаційних комунікацій. В цей період основне завдання інформаційної безпеки полягало в захисті відомостей про події, факти, майно, місцезнаходження і інші дані, що мають для людини особисто або співтовариства, до якого вона належала, життєве значення. II етап — починаючи з 1816 року — пов'язаний з початком використання штучно створюваних технічних засобів електро- і радіозв'язку. Для забезпечення скритності і перешкодостійкості радіозв'язку необхідно було використовувати досвід першого періоду інформаційної безпеки на вищому технологічному рівні, а саме застосування перешкодостійкого кодування повідомлення (сигналу) з подальшим декодуванням прийнятого повідомлення (сигналу). III етап — починаючи з 1935 року — пов'язаний з появою засобів радіолокацій і гідроакустики. Основним способом забезпечення інформаційної безпеки в цей період було поєднання організаційних і технічних заходів, направлених на підвищення захищеності засобів радіолокацій від дії на їхні приймальні пристрої активними маскуючими і пасивними імітуючими радіоелектронними перешкодами. IV етап — починаючи з 1946 року — пов'язаний з винаходом і впровадженням в практичну діяльність електронно-обчислювальних машин (комп'ютерів). Завдання інформаційної безпеки вирішувалися, в основному, методами і способами обмеження фізичного доступу до устаткування засобів добування, переробки і передачі інформації. V етап — починаючи з 1965 року — обумовлений створенням і розвитком локальних інформаційно-комунікаційних мереж. Завдання інформаційної безпеки також вирішувалися, в основному, методами і способами фізичного захисту засобів добування, переробки і передачі інформації, об'єднаних в локальну мережу шляхом адміністрування і управління доступом до мережевих ресурсів. VI етап — починаючи з 1973 року — пов'язаний з використанням надмобільних комунікаційних пристроїв з широким спектром завдань. Загрози інформаційній безпеці стали набагато серйознішими. Для забезпечення інформаційної безпеки в комп'ютерних системах з безпровідними мережами передачі даних потрібно було розробити нові критерії безпеки. Утворилися співтовариства людей — хакерів, що ставлять собі за мету нанесення збитку інформаційній безпеці окремих користувачів, організацій і цілих країн. Інформаційний ресурс став найважливішим ресурсом держави, а забезпечення його безпеки — найважливішою і обов'язковою складовою національної безпеки. Формується інформаційне право — нова галузь міжнародної правової системи. VII етап — починаючи з 1985 року — пов'язаний із створенням і розвитком глобальних інформаційно-комунікаційних мереж з використанням космічних засобів забезпечення. Можна припустити що черговий етап розвитку інформаційної безпеки, очевидно, буде пов'язаний з широким використанням надмобільних комунікаційних пристроїв з широким спектром завдань і глобальним охопленням у просторі та часі, забезпечуваним космічними інформаційно-комунікаційними системами. Для вирішення завдань інформаційної безпеки на цьому етапі необхідним є створення макросистеми інформаційної безпеки людства під егідою ведучих міжнародних форумів. Основні поняття безпеки інформаційних технологій Наведені нижче поняття можуть мати різне тлумачення в різних авторів та у різному контексті.

Поняття інформаційних технологій (ІТ) включає в себе широкий обсяг дисциплін і сфер діяльності і стосується технічних засобів обробки і передачі даних (чи інформації).

В англійській мові поняття безпеки ІТ має два значення. Поняття функціональної безпеки (англ. safety) означає, що система коректно і у повному обсязі реалізує ті і лише ті цілі, що відповідають намірам її власника, тобто функціонує відповідно до існуючих вимог. Поняття власне інформаційної безпеки (англ. security) стосується безпечності процесу технічної обробки інформації і є властивістю функціонально безпечної системи. Така система повинна унеможливлювати несанкціонований доступ до даних та запобігати їхній втраті у разі виникнення збоїв.

Говорячи про інформаційну безпеку, часто мають на увазі інформаційну безпеку в найзагальнішому сенсі, як комплекс заходів, покликаний зменшити число ймовірних шкідливих сценаріїв чи розмір збитків, яких може зазнати підприємство у разі розголошення конфіденційної інформації. З цієї точки зору інформаційна безпека — це економічний параметр, який повинен враховуватися у роботі підприємства, а інформацію (або дані) можна розглядати як певний товар або цінність, що підлягає захисту, а відтак вона має бути доступною лише для авторизованих користувачів чи програм.

Інформаційна безпека (information security) — збереження конфіденційності, цілісності та доступності інформації; крім того, можуть враховуватися інші властивості, такі, як автентичність, відстежуваність, неспростовність та надійність.

Інформаційні системи можна розділити на три частини: програмне забезпечення, апаратне забезпечення та комунікації з метою цільового застосування (як механізму захисту і попередження) стандартів інформаційної безпеки. Самі механізми захисту реалізуються на трьох рівнях або шарах: фізичному, особистісному та організаційному. По суті, реалізація політик і процедур безпеки покликана надавати інформацію адміністраторам, користувачам і операторам про те як правильно використовувати готові рішення для підтримки безпеки.

Інформаційна безпека за сферою застосування Докладніше у статті Інформаційна безпека держави Див. також: Інформаційна безпека України Інформаційна безпека держави — стан захищеності життєво важливих інтересів людини, суспільства і держави, при якому запобігається нанесення шкоди через: неповноту, невчасність та невірогідність інформації, що використовується; негативний інформаційний вплив; негативні наслідки застосування інформаційних технологій; несанкціоноване розповсюдження, використання і порушення цілісності, конфіденційності та доступності інформації.

Інформаційна безпека організації — цілеспрямована діяльність її органів та посадових осіб з використанням дозволених сил і засобів по досягненню стану захищеності інформаційного середовища організації, що забезпечує її нормальне функціонування і динамічний розвиток.

Інформаційна безпеки особистості характеризується як стан захищеності особистості, різноманітних соціальних груп та об'єднань людей від впливів, здатних проти їхньої волі та бажання змінювати психічні стани і психологічні характеристики людини, модифікувати її поведінку та обмежувати свободу вибору.

Суттєві (з позицій ІБ) властивості інформації Див. також: Критерії інформаційної безпеки Для характеристики основних властивостей інформації як об'єкта захисту часто використовується модель CIA:

Конфіденційність (англ. confidentiality) — властивість інформації, яка полягає в тому, що інформація не може бути отримана неавторизованим користувачем Цілісність (англ. integrity) — означає неможливість модифікації неавторизованим користувачем Доступність (англ. availability) — властивість інформації бути отриманою авторизованим користувачем, за наявності у нього відповідних повноважень, в необхідний для нього час Додатково також використовують такі властивості:

Апелювання (англ. non-repudiation) — можливість довести, що автором є саме заявлена людина (юридична особа), і ніхто інший. Підзвітність (англ. accountability) — властивість інформаційної системи, що дозволяє фіксувати діяльність користувачів, використання ними пасивних об‘єктів та однозначно встановлювати авторів певних дій в системі. Достовірність (англ. reliability) - властивість інформації, яка визначає ступінь об'єктивного, точного відображення подій, фактів, що мали місце. Автентичність (англ. authenticity) — властивість, яка гарантує, що суб'єкт або ресурс ідентичні заявленим. Принципи забезпечення інформаційної безпеки[ред. • ред. код] Принципи забезпечення інформаційної безпеки включать в себе: законність, баланс інтересів особи, суспільства і держави; комплексність; системність; інтеграція з міжнародними системами безпеки; економічна ефективність.

Забезпечення ІБ Забезпечення ІБ держави Згідно з українським законодавством, вирішення проблеми інформаційної безпеки має здійснюватися шляхом:

створення повнофункціональної інформаційної інфраструктури держави та забезпечення захисту її критичних елементів; підвищення рівня координації діяльності державних органів щодо виявлення, оцінки і прогнозування загроз інформаційній безпеці, запобігання таким загрозам та забезпечення ліквідації їхніх наслідків, здійснення міжнародного співробітництва з цих питань; вдосконалення нормативно-правової бази щодо забезпечення інформаційної безпеки, зокрема захисту інформаційних ресурсів, протидії комп'ютерній злочинності, захисту персональних даних, а також правоохоронної діяльності в інформаційній сфері; розгортання та розвитку Національної системи конфіденційного зв'язку як сучасної захищеної транспортної основи, здатної інтегрувати територіально розподілені інформаційні системи, в яких обробляється конфіденційна інформація. Забезпечення ІБ підприємства/організації В Україні забезпечення ІБ здійснюється шляхом захисту інформації — у випадку, коли необхідність захисту інформації визначена законодавством в галузі ЗІ. Для реалізації захисту інформації створюється Комплексна система захисту інформації (КСЗІ).

Або, у випадку, коли суб'єкт ІБ має наміри розробити і реалізувати політику ІБ і може реалізовувати їх без порушення вимог законодавства:

міжнародними стандартами ISO: ISO/IEC 17799:2005, ISO/IEC 27001:2013 та ін. — для підтримки рішень на основі ITIL та COBIT і виконання вимог англ. Sarbanes-Oxley Act (акту Сербайнза-Оклі про відповідальність акціонерів за обізнаність про стан своїх активів). Тоді на підприємстві створюється Система управління інформаційною безпекою (СУІБ), яка повинна відповідати усім вимогам міжнародних стандартів в галузі ІБ. власними розробками. Забезпечення ІБ особистості Органи (підрозділи) забезпечення ІБ Міжнародні організації Державні органи Відділи спецслужб держави. Спеціально уповноважений орган держави з питань захисту інформації (зараз в Україні — це Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації (скор. ДССЗЗІ) Підрозділи підприємства На підприємстві функцію забезпечення ІБ може виконувати як окремий відділ Служби безпеки підприємства, так і окрема Служба (Служба захисту інформації). Для контролю за КСЗІ в обов'язковому порядку створюється Служба захисту інформації в інформаційно-телекомунікаційній системі (сама назва «Служба» не є обов'язковою).

Функції з контролю за СУІБ покладаються на певний відділ підприємства.

Законодавчі вимоги і регулювання ІБ Див. також: Список нормативних документів щодо інформаційної безпеки в Україні Загальнозаконодавчі вимоги (інформаційне законодавство держави, спеціалізовані нормативні акти (в Україні — це Нормативні документи в галузі технічного захисту інформації (скор. НД ТЗІ). Галузеві вимоги (галузеві стандарти тощо). Вікіпедія